Treatment with Structure Report for "Your Story"

Abschnitt #1 - Erster Abschnitt. Uebersicht meiner Lebenegeschichte bis zum Beginn meines öffentlichen Wirkens.



Referenced Story Points:


Abschnitt #2 - Zweiter Abschnitt. Bewegungen in den Urkantonen. 



Referenced Story Points:


Abschnitt #3 - Dritter Abschnitt. Die Angriffe gegen die Freiheit der Kirche und des Volkes.



Referenced Story Points:


Abschnitt #4 - Vierter Abschnitt. Die Verufung von von Strauß an die Hochschule von Zürich.



Referenced Story Points:


Abschnitt #5 - Fünfter Abschnitt. Die Verfolgungen der Freisinnigen im Kanton Luzern gegen Revisionsfreunde und gegen meine Person.



Referenced Story Points:


Abschnitt #6 - Sechster Abschnitt. Die Verfassungsänderungen in Tessin, Solothurn und Aargau.



Referenced Story Points:


Abschnitt #7 - Siebenter Abschnitt. Der Kampf gegen und für die Klöster.



Referenced Story Points:


Abschnitt #8 - Achter Abschnitt. Die Verfassungsänderung und die Niederlage der Jungschweizer im Kanton Wallis.



Referenced Story Points:


Abschnitt #9 - II. Erster Abschnitt. Seine Erziehung und sein Privatleben.



Referenced Story Points:


Abschnitt #10 - Zweiter Abschnitt. Sein erstes Auftreten im öffentlichen Leben.



Referenced Story Points:


Abschnitt #11 - Dritter Abschnitt. Joseph Leu als Mitglied des Großen Rathes, S. 8-13.



Referenced Story Points:


Abschnitt #12 - Vierter Abschnitt. Rathsherr Leu's Kampf gegen das Siebnerconcordat.



Referenced Story Points:


Abschnitt #13 - Fünfter Abschnitt. Joseph Leu und die Bundesrevision. Bundesurkunde von 1833. Verwerfung derselben im Kanton Luzern, S. 28-31.



Referenced Story Points:


Abschnitt #14 - Sechster Abschnitt. Joseph Leu und der katholische Verein. Gebetsverein von Niklaus Wolf. Katholischer Verein für Herausgabe katholischer Schiften, S. 31—40.



Referenced Story Points:


Abschnitt #15 - Siebenter Abschnitt. Die Kämpfe der Weltlichkeit gegen die Geistlichkeit.



Referenced Story Points:


Abschnitt #16 - Achter Abschnitt. Joseph Leu wird wieder in den Großen Roth gewählt.



Referenced Story Points:


Abschnitt #17 - Neunter Abschnitt. Rathsherr Leu's neue Kämpfe im Großen Rath. Leu's Erklärung gegen die Vadenerconferenz. Aufhebung der Franziskanerklöster in Luzern und Werthenstein. Leu's Anträge für Volksfreiheit, Berufung der Jesuiten, u. s. w. Verwerfung dieser Anträge. Bittschrift für Verfassungsrevision. Bericht der Großrathscommission darüber. Verhandlungen des Großen Rathes. Vorträge von Leu, Sigrist, Pfeffer, Siegwart-Müller, Kopp, Rüttimann. Abstimmung und Beschluß, Radikale Proclamation und Verwahrung dagegen. Furcht für das Zeughaus, S.50-89.



Referenced Story Points:


Abschnitt #18 - Zehnter Abschnitt. Rathsherr Leu und die Verfassungsänderung.



Referenced Story Points:


Abschnitt #19 - Eilfter Abschnitt. Das Wirken Leu‘s und der Regierung nach der Verfassungsannahme.



Referenced Story Points:


Abschnitt #20 - Zwölfter Abschnitt. Leu's Streben nach Vereinigung der Katholiken.



Referenced Story Points:


Abschnitt #21 - Dreizehnter Abschnitt. Die Berufung der Jesuiten nach Luzern.



Referenced Story Points:


Abschnitt #22 - Vierzehnter Abschnitt. Rathsherr Leu im Kampfe mit der schlechten Presse.



Referenced Story Points:


Abschnitt #23 - Fünfzehnter Abschnitt. Rathsherr Leu und der Aufruf vom 8. Christmonat 1844.



Referenced Story Points:


Abschnitt #24 - Sechzehnter Abschnitt. Der große Freischaarenzug vom 31. März und 1. April 1845.



Referenced Story Points:


Abschnitt #25 - Siebenzehnter Abschnitt. Ermordung des Rathsherrn Joseph Leu.



Referenced Story Points:


Abschnitt #26 - III. Erster Abschnitt. Das Verfahren der Freischärler gegen Luzernerbürger.



Referenced Story Points:


Abschnitt #27 - Zweiter Abschnitt. Der Sturz von Neuhaus und die Umgestaltung im Kanton Bern.



Referenced Story Points:


Abschnitt #28 - Dritter Abschnitt. Der Uebertritt der Kantone Graubünden, Genf und St. Gallen zur Partei der Gewalt.



Referenced Story Points:


Abschnitt #29 - Vierter Abschnitt. Die Schutzvereinigung der sieben katholischen Stände.



Referenced Story Points:


Abschnitt #30 - Fünfter Abschnitt. Neckereinen der Freischärler.



Referenced Story Points:


Abschnitt #31 - [995-999] Sechster Abschnitt. Wahl eines Obercommandanten für die Schutzvereinigung.



Referenced Story Points:


Abschnitt #32 - Siebenter Abschnitt. Geldmangel der Schutzvereinigung und Sorge für Waffen. 



Referenced Story Points:


Abschnitt #33 - Achter Abschnitt. Organisation der Truppen der Schutzvereinigung.



Referenced Story Points:


Abschnitt #34 - Neunter Abschnitt. Stimmung der Behörden und Völkerschaften der Schutzvereinigung. 



Referenced Story Points:


Abschnitt #35 - Zehnter Abschnitt. Benehmen der Katholiken anderer Kantone und der Liberalconservativen.



Referenced Story Points:


Abschnitt #36 - Eilfter Abschnitt. Die Verhandlungen der Tagsatzung über die Schutzvereinigung.



Referenced Story Points:


Abschnitt #37 - Zwölfter Abschnitt. Die Verhandlungen des Großen Rathes. Meine Ansicht über die Lage. Friedensruf von Leonhard von Muralt. Rede von von Eder im Thurgau. Graubündens und St. Gallens Große Räthe, S. 394—411.



Referenced Story Points:


Abschnitt #38 - Dreizehnter Abschnitt. Die kriegerischen, Beschlüsse der Zwölfermehrheit an der Tagsatzung.



Referenced Story Points:


Abschnitt #39 - Vierzehnter Abschnitt. Erfolglose Vermittlungsversuche.



Referenced Story Points:


Abschnitt #40 - Fünfzehnter Abschnitt. Das Manifest der Schutzvereinigung. Kriegsanstalten der Zwölferstände. Manifest der sieben Stände. Austritt ihrer Gesandten aus der Tagsatzung. Generalstab der Zwölfer. Düfour's Proclamation an die Truppen. Eintheilung der Armee. Executionsbeschluß der Tagsatzung. Pro.clamation der Zwölfer an die Armee. Die Tagsatzung an das Schweizervolk. Düfour's Armeebefehl, S. 489-508.



Referenced Story Points:


Abschnitt #41 - Sechszehnter Abschnitt. Die Vertheidigungsanstalten der Schutzvereinigung.



Referenced Story Points:


Abschnitt #42 - Siebenzehnter Abschnitt. Der Zug in die Kantone Tessin und Aargau.



Referenced Story Points:


Abschnitt #43 - Achtzehnter Abschnitt. Der Angriff der Zwölfertruppen auf Freiburg. Tagesbefehl von Maillardoz;. Heereintheilung. Der Staatsrath an die Truppen. Allarmzeichen nach dem Wallis. Schwanken des Staatsrathes in Sitten. Verweigerung der Bundeshilfe von Wallis. Drängen des Kriegsrathes bei der Regierung von Wallis. Protestationen des Obercommandanten von Kalbermatten gegen die Regierung von Wallis. Protestationen der Offiziere. Düfour's Vorgehen gegen Freiburg. Waffenstillstand Freiburgs. Capitulation mit Düfour. Proclamation des Kriegsrathes, S. 538—559.



Referenced Story Points:


Abschnitt #44 - Neunzehnter Abschnitt. Der Abfall von Zug. Schwanken der Regierung. Capitulation mit Düfour. Landammann Bossard's Darstellung des Abfalls, S. 560—581.



Referenced Story Points:


Abschnitt #45 - Zwanzigster Abschnitt. Der Sieg im Kanton Tessin.



Referenced Story Points:


Abschnitt #46 - Einundzwanzigster Abschnitt. Die finanziellen und militärischen Klüfte der Schutzvereinigung.



Referenced Story Points:


Abschnitt #47 - Zweiundzwanzigster Abschnitt. Einfall in den Kanton Luzern und Gefecht im Entlebuch.



Referenced Story Points:


Abschnitt #48 - Dreiundzwanzigster Abschnitt. Die Gefechte bei Honau, Gislikon und Meyerskappel.



Referenced Story Points:


Abschnitt #49 - Vierundzwanzigster Abschnitt. Der Rückzug und die letzten Anordnungen des Kriegsrathes.



Referenced Story Points:


Abschnitt #50 - Fünfundzwanzigster Abschnitt. Völkerrechtliche Grundlagen der Schweiz.



Referenced Story Points:


Abschnitt #51 - Sechsundzwanzigester Abschnitt. Streitigkeiten über das Asylrecht. Einzug von Polen in die Schweiz. Note des deutschen Bundes von Graf von Bombelles unterstützt. Einbruch von Polen in Savoyen. Theorie des Vorortes über ruhestörenbe und ruhige Flüchtlinge. Antwort Oesterreichs, Badens, Sarbrniens. Widerstand Berns. Neue Noten vom deutschen Bunde, Oesterreich, Bayern, Würtemberg, Baden und Sardinien. Androhung von Sperrmaßregeln. Beschluß des Vorortes Zürich und Antwort auf die Noten. Unterhandlungen mit Frankreich für Durchpaß der Flüchtlinge. Scharfe Note Preußens und Rußlands. Antwort Oesterreichs. Forderungen Sardiniens, S. 715-729. 



Referenced Story Points:


Abschnitt #52 - Siebenundzwanzigster Abschnitt. Verwickelungen wegen ArbeiterVersammlungen.



Referenced Story Points:


Abschnitt #53 - Achtundzwanzigster Abschnitt. Neue Händel wegen des Asylrechtes.



Referenced Story Points:


Abschnitt #54 - Neunundzwanzigster Abschnitt. Der Handel mit Frankreich wegen Ludwig Napoleon Bonaparte.



Referenced Story Points:


Abschnitt #55 - Dreißigster Abschnitt. Das Ausland in der Angelegenheit der Klöster und Freischaaren.



Referenced Story Points:


Abschnitt #56 - Einundbreißigster Abschnitt. Das Ausland und die Schutzvereinigung der sieben Stände.



Referenced Story Points:


Abschnitt #57 - Zweiunddreißigster Abschnitt. Mein Schicksal nach dem Untergang der Schutzvereinigung.



Referenced Story Points:
