Treatment with Structure Report for "Your Story"

Chapter #1 - The diary

Ihr habt mir dieses Buch geschenkt, meine jüngsten Kinder, als ein leeres Gefäß, daß ich darin die Geschichte unsres Hauses niederlege - so weit sie mir bekannt und so weit sie überhaupt vor Menschenaugen offen dargelegt werden kann. 
Jedes Leben und jede Familie hat ja neben der sichtbaren äußern eine bedeutendere innere Geschichte, die in andern Büchern eingeschrieben steht. 

..Als Motto möchte ich in den Anfang dieser Hauschronik das Wort schreiben, das so oft in meinem langen Leben mich erhoben und froh gemacht hat: 
Ps. 139 V. 16. Es waren alle Tage in dein Buch geschrieben, die noch werden sollten, als derselben keiner da war. 
...



Referenced Story Points:


Chapter #2 - The grandparents Heusser



Referenced Story Points:


Chapter #3 - The Heusser kids

Die Großeltern Heußer hatten vier Kinder, deren jüngstes, Johann Jakob, gebed. 22. August 1783, Euer Vater wurde. [#3] [25]
Sein viel älterer Bruder, der weder den Verstand noch die Energie seines Vaters und Bruders besaß und dennoch die Grille nährte, den Arzt zu spielen, verarmte auf dem Heimwesen der Weißerlen, das ihm der Vater früh abgetreten hatte; 
er starb im J. 1849,5 Kinder hinterlassend, jenen Hans Heußer in Hütten, der sich wieder zum wohlhabenden Manne heraufgearbeitet, einen zweiten, fast verstandlosen Sohn, und eine Tochter, verheiratete Aepli, im Schönenberg gestorben, 
deren Tochter eine merkwürdige Ähnlichkeit mit unserm Heinrich Heußer in Richtersweil hat, die offenbar in den Zügen des gemeinsamen Ahnvaters, wie sie mir noch vorschweben, begründet ist. 
Die ältere Schwester Eures Vaters war an einen Frick in Rothenbaltt [*7] - Schönenberg - verheiratet, die Mutter einer zahlreichen, zum Teil Euch bekannten Nachkommenschaft. 
Die jüngere Schwester, Maria, wurde die Frau eines Hirzlers - Felix Baumann (Wächterfelix) auf der Höhe [*8]. 
Sie stand mir innerlich am nächsten von allen diesen Verwandten, starb aber schon 1819 am Nervenfieber[*9], 
nachdem sie noch den alten Vater, der seine letzten Jahre bei ihr verlebte, bis zu seinem Tode - 1818 - verpflegt hatte. 
Ihre einzige Tochter Barbara, ein hochaufgewachsenes, schönes und begabtes Mädchen, mit prächtigen schwarzen Augen, die ich seit ihrer Kindheit geliebt hatte, 
folgte der Mutter schon 1828 in ihrem zweiundzwanzigsten Jahre, nachdem sie bei einer Feuersbrunst in ihrem Nachbarhause, bei welcher sie in kalter Herbstnacht helfend eingriff, sich durch Verkältung eine tödliche Entzündungskrankheit zugezogen hatte. 



Referenced Story Points:


Chapter #4 - The grandparents Schweizer

Von mütterlicher Seite stammt Ihr, meine Kinder, aus dem Geschlechte der Züricherbürger Schweizer, welche, nachdem ihr Stammvater Hans Baumgartner von Arth, Kant. Schwyz, im 15. Jahrhundert [*10] das Bürgerrecht in Zürich geschenkt bekommen und seinen Geschlechtsnamen in Schweizer (ursprünglich Schwyzer) verwandelt hatte, 
sich beinahe so schnell wie einst Israel vermehrt hatten. 
...
Sechzehn Kinder hatte die Großmutter Schweizer ihrem Manne geboren.
Drei Söhne und drei Töchter erlebten das reife Alter, ein Sohn als Schlosser, einer als Schneider, der jüngste als Pfarrer. 
Die Töchter wurden in Zürich. verheiratet: die eine starb als Frau Michel-Mutter und Großmutter der Basen Michel, jetzt in St. Leonhard [*14]; 
eine andere erst Frau Brunner, dann Frau Ammann, dann Frau Wolf; die jüngste, meines Vaters Lieblingsschwester, Cleophea, wurde ins Ansbachsche [*15] verheiratet und starb dort, als Witwe Grumbach, in hohem Alter. 
Von all diesen Geschwistern des Vaters kannte ich einzig den oben berührten «Onkel Schweizer», 
Eines der jüngsten Kinder der Eltern Schweizer - ich glaube, ein Zwillingskind - war ihr Sohn Diethelm, geboren am 17. August 1751, durch welchen der Mutter Herzenswunsch, ja ihr jahrelanges Gebet erhört werden sollte. 
Eines nur hatte sie in dieser Welt begehrt: einen Sohn zur Verkündigung des Evangeliums erziehen, ihn, wie Hanna ihren Samuel, dem Dienste des Heiligtums weihen zu dürfen. 
...
... 



Referenced Story Points:


Chapter #5 - Diethelm Schweizer

Diethelm war ihr wahrer Erbe. 
Ein frühes Heimweh zog ihn aus den dunkeln Gassen des «Niederdorfes», wo seine Mutter einen kleinen Laden mit Faden, Schnüren, Bändern und dgl. wartete, hinaus in Gottes schöne Natur, in Wiese und Wald, wo er frei aufatmete und in Ahnungen vom Reiche Gottes sich versenkte, das ihm aus den Büchern seiner Mutter den Schriften Gottfried Arnolds [*16], Terstegens [*17] , Petersens [*18] u.s.w. frühe schon wunderbar nahe getreten. 
Er studierte Theologie - nicht mit dem Kopfe nur, vielmehr mit dem Herzen - und schloß sich alsbald an jenen Kreis von Jünglingen an, der sich um Lavater [*19] als ihren Mittelpunkt, von dem die geistige Anregung in Zürich ausging, gesammelt hatte.
...
Aber ob auch die andern auswanderten - Diethelm Schweizer konnte sich nicht von seinem Vaterlande trennen, wo ihn ein Band des Herzens festhielt, das ihn durch sein ganzes Leben als sein guter Engel begleiten sollte. 
Denn schon hatte er das Pfarrhaus Dübendorf kennengelernt. 
Ein einziger dort verlebter Tag im Frühjahr 1777 - er besuchte einen etwas ältern Freund - Bremi, der als Hauslehrer des jüngsten Sohnes dort lebte - entschied über seine Zukunft, denn die jüngste Tochter des Hauses, Eure Großmutter - Anna, geb. den 24. September 1757 - machte jenen ersten tiefen, wunderbaren Eindruck auf ihn, der so oft einem ganzen Leben sein eigentümliches Gepräge gibt. 
Der Pfarrer von Dübendorf, Caspar Geßner, war ein ernster frommer Mann, dem angesehenen Bürgergeschlechte Zürichs angehörend, das den im sechzehnten Jahrhundert so berühmten Naturforscher, Conrad Geßner, zu den Seinen zählte. 
... 


Referenced Story Points:


Chapter #6 - Unity in plurality

So ungleich waren alle Eure Voreltern! 
Ein Zug aus diesen Wegen unserer Ahnen ist mir oft aufgefallen als die verschiedenen Richtungen bezeichnend, die in einigen ihrer Nachkommen sich zusammen verschmelzen sollten: 
...

Referenced Story Points:


Chapter #7 - Gessner und Schweizer

Dem Pfarrer Geßner-Keller in Dübendorf wurden eilf Kinder geschenkt, von denen sieben ins reifere Leben erwuchsen. 
Damals, als Schweizer in dem Hause bekannt und heimisch wurde, lebte der älteste Sohn - Kaspar - als Tuchpresser in Zürich, in jenem wohlbekannten Hause am sogenannten Hirschengraben, das jetzt Spyris [*23] Eigentum ist; 


Referenced Story Points:


Chapter #8 - Dieboldsau

Nun war die Pfarrstelle der Gemeine Dieboltsau [*25], an der äußersten Grenze des Landes - ein armer, oft von Rheinüberflutung heimgesuchter Ort - schon längere Zeit vakant, und kein Kandidat wollte sich dazu melden, denn die Besoldung des Pfarrers belief sich neben freier Wohnung und etwas Augelände auf kärgliche 300 Gulden. 


Referenced Story Points:


Chapter #9 - Elisabeth und Dorothea Gessner

Das war die Schwester Elisabeth Geßner (geb. 17. Nov. 1755), von frühester Kindheit an mit Anna verflochten wie eine Zwillingsschwester; 
die beiden hätten ohne einander kaum leben können, 
und Elisabeth war dazu berufen, ihrer Schwester und deren Kindern als «Tante Sette» das zu sein, was nach Jahren «Tante Regeli» mir und meinen Kindern ward. 
...
Nach dem Tode der Eltern Geßner lebte Dorothea mit einer alten Tante (Schwester ihrer Mutter) in Zürich, und als sie auch ihr die Augen zugedrückt, zog sie - 1810 - zu ihren Schwestern ins Pfarrhaus Hirzel. 




Referenced Story Points:


Chapter #10 - Dieboldsau II



Referenced Story Points:


Chapter #11 - Hope - Resignation and Grace

Es war die Berggemeinde Hirzel – als Lieblingsaufenthalt des schon verstorbenen Pfenningers [*29], Lavaters Freund, seinem ganzen Kreise wohl bekannt – auf welche die Freunde Schweizers Blick hinlenkten. 
Freudig gingen die Eltern, die sich doch immer etwas wie in Verbannung von der Heimat gefühlt hatten, darauf ein, und schon hatten die Freunde in Zürich die Zusage von der Wahlbehörde empfangen, daß, sobald der täglich zu erwartende Tod des alten Hirzelpfarrers - Pfenninger - eintrete, Schweizer an seiner statt gewählt werden soll. 


Referenced Story Points:


Chapter #12 - A new beginning in Hirzel

Es war am 7.November 1796, als, nach einem schmerzlichen Abschied von Dieboltsau und einer mehrtägigen mühsamen Reise, die Familie Schweizer im Hirzel einzog – zu Fuße, 
denn damals war es nicht möglich, zu Wagen weiter zu fahren von Zürich her als bis Bocken, wo die Vorsteher des Hirzels ihren neuen Pfarrer abholten und ihn auf Fußwegen mit seiner Familie in die liebliche Berggegend einführten, wo sich fortan unser aller Leben entwickeln sollte. 
Alles schien sich jetzt für die neuen Ankömmlinge freundlich zu gestalten; nicht mehr waren sie von Freunden und Verwandten so fern, die schöne Bergnatur schien ihnen selbst das geliebte Rheintal noch zu übertreffen, die Gemeinde zeigte entgegenkommendes Wohlwollen - und Vater Schweizer hatte die Freude erlebt, seine achtzigjährige ehrwürdige Mutter zu sich nehmen zu können und so ihren Herzenswunsch zu erfüllen, «bei ihrem Benjamin sterben zu dürfen». [36]


Referenced Story Points:


Chapter #13 - Meta's birth

Am 6. April 1797 gebar Mutter Anna ihr fünftes Kind. 
Der Vater hatte so sicher auf einen Ersatz seines verlorenen Einzigen gehofft, daß er etwas betroffen war, als ihm eine Tochter geschenkt wurde; dennoch hat er den Schmerz dieser Täuschung mich nie fühlen lassen; 
im Gegenteil war er wie die Mutter und die Schwestern bemüht, jede entfernte Ähnlichkeit aufzusuchen, die ich mit dem entschlafenen Liebling haben oder nicht haben mochte. 
Der dreifache Name: Anna, Margareta, Barbara wurde mir gegeben, die beiden ersten nach der Großmutter Schweizer, welche auch ihren Vornamen Anna nicht preisgeben wollte, 
der letzte nach der Patin Geßner-Heß, der Gattin des ältesten Bruders meiner Mutter, einer Schwester der beiden Freunde Lavaters: Felix und Heinrich Heß. 
Ihr zuliebe wurde ich in meiner Kindheit «Bäbeli» geheißen, nachdem das allerfrüheste «Grite Bäbeli» verdrängt war, bis endlich der Name der Großmutter in seiner ursprünglichen hamburgischen Form «Meta» zum bleibenden wurde. 


Referenced Story Points:


Chapter #14 - Revolution 1799

Aber nun traten die Schrecken der Revolutionszeit ein.

...
Es folgten Jahre voll Not und Bedrängnis. 
...

Im Sommer 1799, als die Franzosen augenblicklich von den «Kaiserlichen» unter Erzherzog Karl“ - dem Helden des Tages, bei dessen Namen in frühester Kindheit mein Herz schlug - zurückgedrängt waren, aber in unserer Nähe sich gelagert hatten, 





Referenced Story Points:


Chapter #15 - A child of peace

es War und blieb ein Friedenskind, wie sie selten sind auf Erden, und die zweiundzwanzig Jahre, die unser Dortchen hienieden verlebte, waren ein schneller Flug zur Ewigkeit, inwelchem ihr Fuß die Welt mit ihren flüchtigen Freuden und Schmerzen kaum zu berühren schien - einer andern Welt angehörend, der sie früh entgegenreifte.


Referenced Story Points:


Chapter #16 - Hardship on the Hirzel

Das Leben der Pfarrsleute im Hirzel wurde schwer und immer schwerer. 
Der Mann, der früher mit Hintansetzung seiner Lebenshoffnungen sich einem Mißbrauch unter dem alten Regiment entgegengesetzt hatte, der - die Wünsche und das in denselben begründete Wahlrecht einer Gemeinde ehrend - von seiner gesicherten Ernennung und von” seiner jetzigen Gemeinde zurückgetreten war - der wurde nun in derselben Gemeinde als versteckter Aristokrat verschrien und als solcher einer langen, planmäßigen Verfolgung unterworfen. – 
Was ist das Urteil der Menge? 
...

Referenced Story Points:


Chapter #17 - The "French" official

Fünf oder sechs Jahre später - 1805 - trat eines Tages ein ansehnlicher Reisender ins Pfarrhaus, der alsbald als jener ehemalige französische Unteroffizier erkannt wurde, und der nun, indem er seine Freude an den Tag legte, daß er seine [39] ehemaligen Bewirter noch lebend und wohlerhalten wieder antreffe, in gutem Berndeutsch erzählte: 


Referenced Story Points:


Chapter #18 - Under attack (1802)

Damals erhob sich die Sogenannte [41] «Insurektion» gegen die helvetische Regierung in Bern auf vielen Punkten der Schweiz zugleich. 
Die französischen Heere hatten endlich - 1801 - unser Vaterland verlassen, und die Kräfte der verschiedenen Parteien in demselben fingen an, sich miteinander zu messen. 
Ohne Ahnung von den Dingen, die eben damals geschehen, machten meine Eltern im September 1802 mit einigen ihrer Geschwister und den ältern Töchtern einen Ausflug auf den nahen Rigi; 


Referenced Story Points:


Chapter #19 - Huber im Feld

Der Hauptanführer der tobenden Menge war ein gewisser Huber (im Feld”), früher ein schlichter braver Bauer, und in der Tat eine ehrliche Seele, aber in diesen Jahren der Aufregung –
...

Referenced Story Points:


Chapter #20 - Der Fels in der Brandung (Vater)

In jener Zeit der Drangsal geschah es zu wiederholten Malen, daß die neu eingesetzte - immer noch die Pfarrer Wählende - Regierung dem Vater eine andere Stelle in ruhigerer Gegend anerbieten ließ, aber er lehnte jede Zumutung ab, von seinem Kampfplatz zu weichen. 
Der kleine Mann stand wie ein Fels im Meere, getragen von dem Glauben, daß der, welcher ihn auf so eigentümliche Weise in den Hirzel [45] berufen, selber einen Ausweg aus diesen Wirren bahnen
werde. 
Von seinen Amtsbrüdern erntete er darüber volle Anerkennung, da sie wohl wußten, daß es noch auf manchen unter ihnen abgesehen war, wenn nur erst ein Pfarrer dem sogenannten Volkswillen gewichen wäre. 


Referenced Story Points:


Chapter #21 - Bockenkrieg

...

Allein der Vater [47] erklärte, daß er Weib und Kind nicht verlassen werde, am wenigsten in diesen Festtagen der Passionswoche.

...



Referenced Story Points:


Chapter #22 - Oberst Ziegler and protection of the people

Sagen Sie mir, wie ist es Ihnen in dieser Schreckenszeit ergangen, und was (hat) Ihre Gemeinde in diesem Aufstand verübt?» 
Einfach erzählte der Gefragte den ganzen Hergang der Sache in seiner Umgebung, nicht ohne es zu betonen, daß die Gemeinde als solche keinen Anteil an dem blutigen Widerstand auf Bocken genommen habe; 
kein Sturmgeläute habe stattgefunden, indem mit Bewilligung der Vorsteher die Kirchenschlüssel in den Händen des Pfarrers geblieben und von den einzelnen, die allerdings ins Gefecht gezogen, ihm nicht entrissen worden seien. 
Er fügte die herzliche Bitte hinzu, daß bei Bestrafung des Aufstandes auf diese Haltung der Gemeinde Rücksicht genommen Werde, «denn» - sagte er «das würde mir am besten Ruhe verschaffen, wenn meine Gemeindekinder erkennen könnten, wie gut ich es mit ihnen meine, auch jetzt gemeint habe, als ich sie vom öffentlich ausgesprochenen Anteil an der verlorenen Sache zurückhielt.»
Und das einfache Wort des Pfarrers, von dem es bekannt war, wie viel er von den Unruhigen gelitten hatte, fiel so sehr ins Gewicht, daß Hirzel wirklich nicht in die Reihe der aufrührerischen Gemeinden eingeschrieben wurde. 


Referenced Story Points:


Chapter #23 - The love of the peopl

Und nun - welch ein Umschwung der Stimmung, der ganzen Lage! – 
«Wenn eines Menschen Wege dem Herrn gefallen, so macht er auch seine Feinde mit ihm zufrieden!» sagte damals leise die Mutter. 
Ja, zufrieden waren jetzt die Hirzler mit ihrem Pfarrer.

...

Selbst - ja ganz besonders - jener Huber, der einst den Vater hatte ermorden wollen, kam zur Besinnung und zu seinem frühern schlichten Wesen zurück. 
 


Referenced Story Points:


Chapter #24 - Erweckung (1818-1821)

Es war in den Jahren 1818 bis 1821, als der Strom der Erweckung eines neuen religiösen Lebens die ganze Zeit durchflutete, namentlich aber in Deutschland, Frankreich und der Schweiz sich Bahnen brach. 
Was damals in den welschen Kantonen und in Schaffhausen geschah und nachhaltig fortwirkte, das gehört in eine Kirchengeschichte der Schweiz und würde hier zu weit führen. 
Genug, jene Bewegung der Geister ergriff auch unsere Gegend, und als ihren Mittelpunkt den Hirzel, wo die vorhergehende furchtbare Teurung (1816 und 1817) und wohl auch die Vieljährige, einfachherzliche Predigt des Vaters viele Herzen zubereitet hatte. – 
Wer nie inmitten einer solchen Erweckung gestanden, kann sich kaum vorstellen, wie das ist, wenn erst einzelne, dann viele, dann ganze Scharen sich aufmachen und fragen:
«Was soll ich tun, daß ich selig werde [*46] »? 


Referenced Story Points:


Chapter #25 - Father's death



Referenced Story Points:


Chapter #26 - Mother's death 1856

Er war der letzte Besuch, den unsere Mutter, zwei Tage vor ihrem Scheiden, am letzten Tage des Jahres 1855, noch annehmen konnte, - ein Vorzug, dessen er sich oft und herzlich erfreut hat.


Referenced Story Points:


Chapter #27 - The sisters



Referenced Story Points:


Chapter #28 - The guests

Dann fanden sich auch bald die Gäste ein, die jeden Sommer wiederkehrten: 
zunächst die Geschwister der Mutter; der älteste Bruder, Kaspar (gest.1828) mit seiner Frau (Seite 51), der «Tante Bäbe>>. 
Sie hatten zwei Söhne, deren einer, Jakob, schon 1806 starb, der ältere, Kaspar, ganz daheim in unserm Hause, folgte ihm schon 1812; er hinterließ einen kleinen, später im J ünglingsalter verstorbenen Sohn und eine Witwe - Anna Lavater - die sich in der Folge an einen Kaufmann von Birch verheiratete, dessen Sohn aus erster Ehe, der Euch wohlbekannte Pfarrer von Birch, später in nahes Verhältnis mit uns trat. 
...

Referenced Story Points:


Chapter #29 - Pastor Wirz

Wirz - von dem die Mutter oft sagte: «Ich begreife nicht, wie dieser feingebildete, wissenschaftliche Mann solche Liebe für uns einfache Leute haben kann» - 


Referenced Story Points:


Chapter #30 - Friendship with Abyberg-Reding

Ihm, dem Vater Wirz, hatten wir denn auch eine Freundschaft zu danken, die unsere Jugend mit eigentümlichem Glanze übergoß. 
Er hatte bei einem Aufenthalt auf dem Rigi (1805) die Bekanntschaft einer edlen Schwyzerin, Frau Ab-yberg-Reding, der Schwester des Eidgenossen «ohne Furcht und ohne Tadel» (Alois Reding [*57]) gemacht. 


Referenced Story Points:


Chapter #31 - St. Gallen

Und nun die Freundschaft mit jener Familie in St. Gallen, welche schon auf der Hin- und Herreise der Eltern ins Rheintal einst geknüpft wurde! 

...

Gleiches Streben, gleicher Glaube, gleiche Liebe und Hoffnung hatte die Eltern mit der zahlreichen Familie Bernet, deren jegliches Glied ein bedeutendes, eigens ausgeprägtes Original war, innig verbunden. 
Eines nach dem andern suchte dann auch den Hirzel heim; ich nenne hier nur die drei Schwestern: Helena, verheiratete Schlatter, mit ihren Kindern; Judith, Gattin des Waisenvaters Heß‚ und Anna, die bekannte, vielgenannte Anna Schlatter [*62]. 



Referenced Story Points:


Chapter #32 - Anna's children

Es waren ihrer eilf, 10 Anna-Kinder und ein Sohn erster Ehe, die jüngsten noch kleine Kinder, doch war und blieb auch zwischen ihnen und mir ein geschwisterliches Verhältnis, besonders mit dem treuherzigen Stephan in St. Gallen und der jüngsten, liebenswürdigen und begabten Tocher, Christine, verheiratete Klein in Barmen.


Referenced Story Points:


Chapter #33 - The hidden story

Karl Köllner [*64]: 
«Neben der sichtbaren, äußern Geschichte, die sich erzählen läßt, die auch wohl niedergeschrieben wird, geht eine unsichtbare innere her, die sich nicht erzählen läßt, obschon sie eigentlich die weit bedeutendere ist. 
Doch auch sie geht uns nicht verloren, in ihren einzelnen Zügen nicht, aber sie ist in ein Buch eingetragen, das auf Erden nicht gelesen wird.» -  [Anmerk. 9]


Referenced Story Points:


Chapter #34 - Gott segne ihnen das Erbe der Mütter!



Referenced Story Points:


Chapter #35 - Schaffhausen

Noch sei der Verbindung mit unsern Schaffhauser Freunden gedacht, deren Wurzeln früher liegen als mein Leben.
Zunächst waren es die Freundinnen Stillings [*68], die Töchter des ehrwürdigen, mehr als ein Jahrhundert alt gewordenen Hrn. Conrektor Kirchhofer [*69], deren älteste schon unser Großmütterchen Schweizer-Schulz kindlich verehrt und geliebt hatte. 
Die uns am fleißigsten besuchte, war die jüngste der Töchter, Christiane, die vielerfahrene, treue Seele, die in gleichem Verständnis mit unserer Mutter und Tante wie mit uns Kindern des jüngern Geschlechtes verkehrte. 
Ihre Schwester, die Pfarrswitwe Beiel, war uns doppelt interessant um ihrer reich begabten Kinder willen, deren ältester, der Pfarrer Beiel, bis in die späten Jahre uns Treue der Freundschaft bewährt hat. 
Die tragischen Geschicke dreier dieser Geschwister - den uns so nahestehenden Ältesten inbegriffen - bleiben mir eines der dunkelsten Rätsel in dieser rätselvollen Welt. – 
Später erblühte uns noch manche innige Geistes- und Herzensgemeinschaft in Schaffhausen. 
Vor allen nenne ich die Familie Peyer-Boßhart [*70], mit der Mutter Peyer an der Spitze, dem echten Bilde des <<sanftmütigen und stillen Geistes>>, der die Frauen schmücken soll. 
Ihr ältester Sohn brachte zwei Jahre unter der ärztlichen Pflege Eures Vaters in unserm Hause zu, was unser Verhältnis zu einem sehr innigen machte. 
Dann die Familie Mandach-Meienburg [*71] und wie viele waren es ihrer noch in dem wohlbekannten Schaffhausen! 


Referenced Story Points:


Chapter #36 - Lisette Dollfuß von Mülhausen

Noch ein Name soll hier genannt werden: Lisette Dollfuß von Mülhausen lebte in den Jahren 1815 und 1816 als Erzieherin in der Pfarrfamilie Hafner im Schönenberg. 
Ein liebenswürdiges, strebsames Mädchen von meinen Jahren, wurde sie bald meine Freundin; 
nach ihrem Abschied – 1816 führten wir erst eine lebhafte Korrespondenz, die aber mit den Jahren erlosch. Ich wußte längst nicht mehr, wo Lisette hingekommen, ob sie nur noch lebe.
Da - nach fünfundvierzig Jahren - fanden wir uns wieder; sie lebte jetzt als Witwe Waldner von Colmar in Aarau, wohin eine dort verheiratete Schwester sie gezogen hatte. 
 


Referenced Story Points:


Chapter #37 - All the names...

Wie viele möchte ich noch nennen! Name auf Name, Bild auf Bild drängt sich mir auf I Doch es muß an den genannten genug sein, um ein Bild unseres Jugendlebens zu geben. 
Alle die Namen, alle die Bilder, ob sie hier fehlen, sind nicht verloren für des Herzens Erinnerung und für das Buch, das «auf Erde<n> nicht gelesen wird».


Referenced Story Points:


Chapter #38 - 1810 Heusser in Hirzel

Was ich bisher erzählte - angehoben vom Jahr 1804-, als unser ruhiges Pfarrhausleben erst begann - reicht großenteils weit über das Jahr 1810 hinaus. 
Zu diesem für mich so bedeutsamen, über Euer Leben, meine Kinder, entscheidenden Jahre kehre ich jetzt zurück. 
Es war ja am zweiten September 1810, als der junge Arzt Heußer den Hirzel als seinen künftigen Wohnort betrat. 
...

Der 28. März 1804, jener Tag des Treffens bei Bocken, war auch für ihn ein Schreckenstag. Frühmorgens wurde er aufgefordert, der Menge zu folgen, welche gegen die eidgenössischen Truppen auszog, und da es bekannt war, daß er anderthalb Jahre früher in Zürich etwas von Militärdienst kennen gelernt, so wurde ihm sogleich die Anführung einer Truppe von Schützen anbefohlen. 
...
So mußte er denn zum bösen, ihm verhaßten Spiel gute Miene machen und mitziehen. 
Auf dem Schauplatz des Kampfes angekommen, ordnete er seine Truppe zwischen Wald und Straße (die alte nach Einsiedeln führende), ließ jeden Mann sich hinter einen Baum stellen, von wo er unbemerkt auf die heranziehenden Truppen schießen konnte. 
Er selbst stieg, wie alles beobachtend, näher und näher zum Walde hinauf und in einem unbewachten Augenblick, da seine Leute eifrig beschäftigt waren, verschwand er im Walde, eilte auf ungebahnten Wegen der Sihl zu und hinüber ins Zugergebiet, nach dem befreundeten Egeri [*79], wo er in einem ihm wohlbekannten Hause (war es die Familie Letter-Roggenmoser ?) verborgen blieb, bis der Sturm in der Heimat ausgetobt hatte. 




Referenced Story Points:


Chapter #39 - Heusser the doctor

Endlich, endlich schlug die ersehnte Stunde für den jungen Heußer. 
...
Es fehlte nur eines zu seiner Ausbildung, nur eines: die ersten Prinzipien.» - 
Gewiß in diesem Worte liegt der Schlüssel zu manchem in dem Leben Eures Vaters, das auch den Kindern nicht verborgen bleiben konnte. 



Referenced Story Points:


Chapter #40 - Doctor on the Hirzel

Schien es doch, als ob dieser schon eigens für ihn bereitet wäre: der alte «Bockenschärer», ein Arzt auf Bocken, der bisher so ziemlich die ganze Umgebung ärztlich beherrscht hatte, war kürzlich gestorben, ebenso der Dr. Näf im benachbarten Hausen-Albis und der Dr. Bär war von Hütten weg nach Richtersweil gezogen, also eine Gegend weit und breit ohne Arzt, und der Mittelpunkt - Hirzel. 
Da ließ der junge Arzt Heußer sich nieder, freudig bewillkommt von allen Seiten. 
Im Hause des «Verwalters Hauser>>, der als obrigkeitlicher Amtmann nach damals bestehender Ordnung in Kappel lebte, während er Haus und Güter in seiner Heimat, [71] Hirzel, ausgeliehen hatte, fand er ein Zimmer, das er zur Apotheke einrichten konnte; 


Referenced Story Points:


Chapter #41 - The said story of Anna

Ehe ich aber ihn weiter begleite, namentlich auf sein Verhältnis zum Pfarrhaus eingehe, muß ich eine tragische Geschichte - die Geschichte meiner Schwester Anna - einschalten. 
Wenige Tage, bevor Heußer im Hirzel einzog, hatte sie die Heimat Verlassen. 
Der 28. August 1810 war ihr Hochzeitstag - der Anfangspunkt unsäglicher Leiden. – 
Sie war ein blühendes lebensvolles Mädchen, vielfach gelobt und geliebt.
Heinrich Morf, ein junger Bäcker in Zürich, der Sohn eines wohlhabenden Hauses, hatte sie im Laden seiner Eltern, wo sie einmal Notwendiges für den heimischen Haushalt einkaufte, erblickt, sie - ohne von ihr nur bemerkt zu werden genau beobachtet und vom Augenblick an eine heftige Leidenschaft für sie gefaßt. 
...
Ein geheimer Wurm nagte an dem Leben des jungen Gatten - die Trunksucht, die immer offener und offener zutage trat, mit ihrem ganzen traurigen Gefolge -Müßiggang, Verschwendung, Zornausbrüche gegen jede noch so liebevolle Warnung. 
Was soll ich schildern, was tausendmal geschildert ist - das steigende oder vielmehr immer tiefer sinkende Verderben eines Sklaven jener traurigen Leidenschaft? 
Auch hier kam es zum Äußersten: zur Trennung der Ehe. 
Nach fünf verlittenen Jahren - im Sommer 1815 - kam die arme Anna mit zwei lieblichen kleinen Mädchen (ihr drittes Kind, ein Knabe, War nach wenigen Lebenstagen gestorben) ins Vaterhaus zurück. 
Der unglückliche Morf - wohl auch von Reue gequält - verfiel später in die Erbkrankheit seiner Familie: 
Schwermut bis zur Verrückung, und nahm in solcher sich selbst auf entsetzliche Weise das Leben. [73]



Referenced Story Points:


Chapter #42 - Anna Morf-Schweizer's kids



Referenced Story Points:


Chapter #43 - Anna's end

Über das Leben der Mutter blieb ein dunkler Schleier gebreitet; 
wer so Furchtbares erlebt hat, wird auf Erden kaum mehr froh, findet hier keine rechte Heimat mehr. 
Als im Frühjahr 1857 die Grippe mit großer Heftigkeit in unserer Gegend auftrat, lagen in unserm Hause alle Bewohner an ihr krank, mit Ausnahme der Schwester Anna und meiner. 
Schon hatte die Krankheit auch sie ergriffen, aber sie Wollte es nicht wissen und opferte sich ganz eigentlich der Pflege der andern, bis ein gewaltiges Fieber sie niederwarf und eine Lungenentzündung binnen sieben Tagen ihr Leben verzehrte. 
Sie starb mit wunderbarer Freudigkeit, wie eine Pilgerin, die nach langer schwerer Wallfahrt die Heimat plötzlich vor sich sieht. 
«Ich leide nicht, wie ihr meint», sprach sie in den letzten Augenblicken heiter, fast lächelnd zu uns, dann noch:
«Nimm mich auf, Herr J esu, auf In die Friedenshütten!» [*80] und ihre Seele war entflohen. Es war am 22. April 1857.


Referenced Story Points:


Chapter #44 - Elise

Sie verzweifelte an sich selbst, an allen Menschen, an Gottes Barmherzigkeit, und verzehrte sich in den fürchterlichsten Selbstanklagen. – 
Sie mußte den heimatlichen Eindrücken entzogen werden und wurde auf den - leider entscheidenden Rat des Arztes der Tante Wichelhausen in die damalige Anstalt des Dr. Tribolet in Bümplitz bei Bern gebracht. 
Ach, es war nicht unsere Wahl! Wir kannten den Mann nicht, dem das geliebte Leben anvertraut wurde. 


Referenced Story Points:


Chapter #45 - Nanny's life

Jahrelang litt sie an einer ihr selbst sehr peinlichen, allen Ärzten unzugänglichen Krankheit. 


Referenced Story Points:


Chapter #46 - Heusser the family doctor

...
Aber auch in unserm Hause sollte er - mehr als nur wie im Anfang als Zahnarzt - seine Kunst oder sein Glück oder, wie ich am liebsten sage - den Segen, der auf seinem Wirken lag, bewähren. 

...
Das alles – und wie manches noch! - wirkte zusammen, daß, als Heußer im Frühjahr 1812 der wieder genesenen Regula seine Wünsche und Hoffnungen auf ihren Besitz aussprach, sie ihm kein fröhliches Ja erwidern konnte. 

Regula...
zwischen ihm und der jugendlichen Patientin hatte sich ein näheres Verhältnis gebildet. 
Ohnehin hatte sie, ein blühend schönes Mädchen, vom ersten Augenblick der Bekanntschaft an, seine Augen auf sich gezogen - und nun war sie durch die herzlichste Dankbarkeit an ihn gebunden!
Manches ist darüber gegangen, das sich nach so vielen Jahren nicht mehr erzählen läßt; 
die Verwandten in Zürich – einer besonders - sahen das Verhältnis des jungen Arztes zu unserm [77] 
Hause nicht gern; 




Referenced Story Points:


Chapter #47 - Heusser's Webung

Da - es war im Herbst 1817 - traf mich urplötzlich, wie ein Blitzstrahl - noch weiß ich die Stätte und höre das Rauschen des Baches zur Seite, bei jenen Eröffnungen - die Gewißheit, daß Heußer seine Augen und seine Wünsche auf mich gerichtet habe. 

...
Der siebente Mai 1818, ein herrlicher Frühlingstag, war der Tag unserer Verlobung, die der greise, ehrwürdige Vater mit einem herzlichen Gebete einsegnete. 

...

Referenced Story Points:


Chapter #48 - Heusser's family

Sister Baumann-Heusser and Heinrich Gattiker

Referenced Story Points:


Chapter #49 - Brautzeit 1819-1821

Noch steht aus unserer Brautzeit jener Abend klar in meiner Erinnerung, da wir beide miteinander auszogen, um das Plätzchen zu unserer Wohnstätte auszusuchen; 

...

Es war am neunten April 1821, wieder an einem köstlichen etzt Vor-Frühlingstage, als mein Vater in der Morgenfrühe, im lieben Kirchlein, vor wenigen teilnehmenden Zeugen zunächst den Meinen allen - unsere Hände zum ehelichen Bunde ineinander legte. 



Referenced Story Points:


Chapter #50 - Honeymoon and marriage

Bald vermißte ich schmerzlich das bei aller Armut und Einfachheit doch innerlich so reiche, schöne Pfarrhausleben. 
Überhaupt - wie sollte ich Euch, meine Kinder, verbergen Wollen, was Ihr selbst so vielfach gesehn und miterlebt habt, wenn ich es auch mit tiefem Herzensweh und nicht ohne Selbstanklage niederschreibe?
Unsere Ehe war, obschon wir uns gegenseitig lieb hatten und lieb behielten, doch (wie freilich tausend andere, glücklich genannte) keine ihrem Grundgedanken entsprechende Ehe, da zwei eins geworden - dazu waren wir einander zu ungleich. 
Könnte ich ganz objektiv, als eine nicht Beteiligte darüber reden, so würde ich sagen: 
«Es fehlte den beiden ein gemeinsamer Mittelpunkt, in welchem sie ganz zusammenflossen, um von da aus auch in andern Dingen ineinander eingehn zu können. 
Der Mann lebte in angestrengtester Tätigkeit ganz in der Außenwelt, die Frau in einer Welt des Herzens; der Mann Wollte aus Grundsatz alles, bis ins Kleinste, selbst tun, in allen Dingen selbst Hand anlegen, und dazu hatte er die volle Befähigung; 


Referenced Story Points:


Chapter #51 - Daughter Anna



Referenced Story Points:


Chapter #52 - Daughter Meta

Meta aber war und blieb «die Hausehre», frühe schon ein gewissenhaftes Hausmütterchen‚ später die Stütze und Pflegerin der noch bis ins späte Alter oft - namentlich jeden Winter - schwer leidenden Tante und der inzwischen auch alt und müde gewordenen Mutter. [103]


Referenced Story Points:


Chapter #53 - The Flugi's from Chur (Regine and Theodor)

Es war im Frühjahr 1849, als eine junge Bündnerin, Elise von Flugi aus Chur, auf Anraten des trefflichen Dr. Kaiser, des vielbekannten und hochgeehrten Badearzt(es> in Pfäfers, Tante Regelis Vieljährigem Freund, in unser Haus eintrat, in die Obhut der Tante und in die ärztliche Pflege der beiden Doktoren Heußer (sie litt an hartnäckigem Augenübel) übergeben. 

...
Theodor machte sich - Wie er meinte für einige Tage - frei, reiste mit Pferd und Chaischen nach Chur und schloß sich dort an die Familie von Flugi zur Reise nach dem Engadin an. Schon hatten sie den größten Teil der Gebirgsfahrt glücklich zurückgelegt, da - am letzten Abhang des Julier, in der Nähe von Silvaplana - stürzt Theodors Pferd, und nur mit größter Mühe konnte es möglich gemacht werden, mit ihm St.Moritz zu erreichen. 
Das arme Tier war gefährlich beschädigt, sein Besitzer wollte sich nicht von ihm trennen, bis es hergestellt wäre, - und so wurden aus den zwei Tagen, die er im Engadin hatte zubringen wollen, drei volle Wochen, bis er mit dem genesenen Pferde wieder reisen konnte.
Aber dieser unfreiwillige Aufenthalt war es, der ihn seiner Lebensgefährtin und sie ihm zuführte. 
Regine von Flugi, geb. 24. April 1827, die einzige Tochter des jüngsten Sohnes der zahlreichen Familie von Flugi in St.Moritz, wohnte hier [104] im angestammten Hause. 
...
Wie erstaunten wir, da Theodor als angehender Bräutigam zurückkehrte! – 


Referenced Story Points:


Chapter #54 - Voyage to Engadin

Drei Wochen Verweilten wir in Reginens Hause, im schönen, ernsten Engadin. 
Es war das erste Mal, da ich [105] einen Blick (in) die echten hohen Alpenregionen tat, und der Eindruck, den das wunderbare hohe Tal des jungen Inn, mit seinen Gletschern und Lärchenwäldern, seinen mächtigen Gebirgen, seinen Wasserfällen und den tiefblauen <<Augen der Alpen», seinen Seen mit ihren großartigen Ufern auf mich machte, war und blieb ein tiefer, unbeschreiblicher.
...
Meinte ich doch nach meiner Rückkehr, in unserer mir sonst so lieben Heimat nur noch gemalte Berge zu sehn‚ und hatte längere Zeit - mitten in der Schweiz - mit dem Alpenheimweh zu schaffen.



Referenced Story Points:


Chapter #55 - Johanna Spyri-Heusser

Bald nach Theodors Verbindung - im Januar 1852 wurde Johanna Braut. 
Sie führte uns keinen Unbekannten zu. 
Johann Bernhard Spyri - geb. 21. Sept. 1821 – damals Rechtsanwalt, später Rechtskonsulent der Stadt Zürich, jetzt Stadtschreiber, wurde mein lieber, erwünschter Sohn. 


Referenced Story Points:


Chapter #56 - Coincidences



Referenced Story Points:


Chapter #57 - The psychiatric institution

Traurig gedenke ich der armen Geistes- oder Gemütskranken, die damals das «Bäuli» bewohnten. 


Referenced Story Points:


Chapter #58 - Grandchildren



Referenced Story Points:


Chapter #59 - Fathers death

Indessen die Häuser der Kinder sich bauten, neigte sich das Leben des Vaters allmählich seiner Auflösung zu. 
Schon im Mai 1855 hatte ihm - nach einer anstrengenden Reise ins Yberg - ein Hirnschlag gedroht, der durch gewaltige Blutentziehungen zwar abgelenkt wurde, doch in lange, schwere Krankheit überging. 
...
In den letzten drei Wochen hat er sehr gelitten, aber in einer Stille und Gelassenheit, über die ich staunen mußte. 
Es war Friede um sein Sterbebette her. 
Der 29. Oktober - ein Samstag - war des Vaters Todestag. 
Er entschlief Mittags 12 Uhr, ohne Todeskampf - wie aus lauter Müdigkeit und Erschöpfung nach dem [112] müh- und arbeitsvollen Leben. 
Sein Grab blieb uns bewahrt, als wenige Jahre später die Gräber meiner Eltern, Schwestern und Wilhelmchens von einer Straße überbaut wurden, daß «ihre Stätte nicht mehr gekannt wird [*119].» [Anmerk 11]



Referenced Story Points:


Chapter #60 - The end of the Doktorhaus

Das eigentümliche Leben in einem Doktorhaus hatte nun aufgehört, mit ihm meine jahrelange Gewohnheit, täglich die Klagen der Hülfesuchenden und ihre ausführlichen Krankheitsgeschichten anzuhören, wobei ich oft und viel die Wahrnehmung machte, wie das bloße Anhören der Klagen schon eine Wohltat für Leidende ist. 
...

Referenced Story Points:


Chapter #61 - Ega's love



Referenced Story Points:


Chapter #62 - Threat and salvation

Unsere Familiengeschichte führt über viele Gräber hin wie alle Menschengeschichte. 
Aber auch manche Lebensrettung aus drohender Gefahr durften wir erfahren. 


Referenced Story Points:


Chapter #63 - Wild and the Züriputsch (Hugenottenkrieg in Zürich)

Die Hugenottenkämpfe und der Dreißigjährige Krieg haben es großartig ausgeführt, was bei uns sehr im Kleinen geschah.
...

Referenced Story Points:


Chapter #64 - Knapp and Lieder einer verborgenen

Die «Lieder einer Verborgenen», wie Knapp sie nannte, waren ja wahrhaftig im Verborgenen für die Verborgenheit geboren, und an ein Bekanntwerden hatte ich von Ferne nie gedacht. 
...

Referenced Story Points:


Chapter #65 - Lange and Seelisberg



Referenced Story Points:


Chapter #66 - Schaff and the new world



Referenced Story Points:


Chapter #67 - Schaff's visit, Bern and the "Evangelische Allianz"



Referenced Story Points:


Chapter #68 - The German-French war 1870

Der gewaltige deutsch-französische Krieg von 1870, in welchem Jahre die «Vereinigung» in Neu , York statthaben sollte, trat dann dazwischen und sprengte diese unsichtbare, wie so manche sichtbare «Brücke». 
Bei Schaffs Sendung ahnte noch kein Mensch die in naher Zukunft schlummernden welthistorischen Ereignisse. 
Seiner , Mission zufolge hatte Schaff England, Frankreich, Holland, Deutschland, die schweizerische Predigergesellschaft in Genf und den deutschen Kirchentag in Stuttgart besucht und zwischenein dann immer wieder einige Rasttage in unserm Hause gehalten; 
...

Referenced Story Points:


Chapter #69 - Walfahrt zum Egeri

Es war am Morgen des 25. August, als wir uns von allen Seiten auf den Weg machten: von Richtersweil aus Dr. Theodor, seine drei Kinder, Magdalena Spyri, di in seinem Hause Hülfe leistete, während Regina in ihrer Heimat St. Moritz Stärkung für ihre geschwächte Gesundheit suchen sollte, und Herr Nabholz, der befreundete Apotheker; 
sie kamen zu Wagen bis Hütten, wo der ebenfalls befreundete Pfarrer Aeberli und die Pfarrsleute von Schönenberg, Menzels [*145], sich an sie anschlossen, um gemeinsam zu Fuß den Ber zu besteigen; von Hirzel aus wanderte Pfarrer Wild mit seiner Nichte, Anna Fisch, und dem jungen David Schaff ebenfalls zu Fuß dem gleichen Ziele zu, zu Wagen aber der Vater Schaff, die „Universante“, wie er Tante Regula nennt, die Mutter, die beiden Töchter und Jeannie Urqhuart, eine junge liebenswürdige Schottin – aus Edingburg – welche anderthalb Jahre im Pfarrhaus Hirzel – großenteils auch in unserm Hause – verlebte, teils lehrend (Englisch), teils lernend (Deutsch und Französische).
In Egeri teilten wir uns, die Tante blieb unter Metas Obhut im Tale, in dem uns so heimeligen Egeri, indessen Schaff und ich zu Wagen die holperige Straße hinauffuhren und Jeannie und Ega uns folgten.
Beinahe im nämlichen Augenblick trafen die verschiedenen Wanderzüge oben auf der Höhe des Berges zusammen, alle so froh, trennten uns dann herzlich vergnügt, ein jeder seine Straße ziehend, und ahnungslos fröhlich fuhren wir Hirzler im schönsten Mondschein nach Hause. 


Referenced Story Points:


Chapter #70 - Theodor's accident

Aber welche Nachricht sollte uns her Morgen bringen ! 
Theodor mit seiner Begleitung hatte sich in Hütten wieder in den Wagen gesetzt, im in der hellen Mondnacht heimzufahren. [130]
 Da -nicht ferne von Richtersweil -fährt ihnen ein Güterwagen entgegen, dessen Fuhrmann -schlafend wahrscheinlich, auch nicht eine Spanne breit zur Seite wich. 
Theodors Pferde, in schnellem Laufe bergab, waren nicht im Augenblick aufzuhalten, und in heftigem Anprall stürzte seine Chaise auf den Wagen; die Pferde, durch die Gewalt des Anpralls von unten frei gemacht, rissen aus, Theodor, der im Halbdunkel nicht bemerkte, daß unten alles zerrissen war, zog die Stränge in seiner Hand fest an, und damit schleuderten ihn die scheu gewordenen Tiere mit furchtbarer Gewalt in einem hohen Bogen hinaus auf die Straße. 

...

Referenced Story Points:


Chapter #71 - Christian and the wild people

Lange, lange wußten wir nichts Näheres von ihm, nur daß er mehr und mehr auf seiner «Estanzia» , alle die «Freuden und Leiden» eines Farmers, der sich in unzivilisiertem Lande, in der Nähe der Wilden anbaut, zu erfahren bekam. 
Da wurde uns -nach ziemlich langem Schweigen -im Juli 1870 die überraschende Nachrichi zuteil, daß 
er sich in Buenos Ayres verlobt habe. 
...
Wie wenig wissen wir von ihm! –
Statt alles dessen, was ich so gern auch aus seinem Leben hier skizzieren möchte, sei noch einmal die Hoffnung ausgesprochen, daß einst er selbst -oder ein Sohn, eine Tochter von ihm? -sein leeres Blatt im Buche ausfüllen möge. 

...

Referenced Story Points:


Chapter #72 - Fritz Ulrich



Referenced Story Points:


Chapter #73 - Aunt Regula's end



Referenced Story Points:


Chapter #74 - Meta's bequest

Eine Bitte sei in diesem Buche noch niedergelegt – eine ernstliche, aus innerstem Herzenswunsch entsprungene Bitte:
Tut mir doch nach meinem Scheiden von hier nicht den Schmerz an (mir ist, ich müßte ih nich empfinden), diese Familiengeschichte jemals zu einem Lebensbilde von mir für die Öffentlichkeit umzugestalten.
O laßt mich, wenn ich gestorben bin, vergessen sein auf Erden!

...

Referenced Story Points:
